风管厂出了错，大部分不是技术问题。
是管理问题。
去年夏天，车间退回来一批弯头。
包角全做错了。
该用防火板的用了镀锌板。
该做内菱角的没做。
我去追责，三个人互相推。
我按图做的。
图是老刘给的。
老刘说不会画。
小王说这个单子的CAD是外包的。
查了一圈，是报价阶段信息有遗漏。
到生产环节已经转了三个人的手。
最气人的不是花了六千多块返工。
是三个月前同一个项目、同一个原因、一样的推诿链条。
已经出过一次了。
同一个错犯了三次。
我才决定自己写个系统管起来。
这个系统叫出错登记。
它不是简单的记流水账。
每一笔出错记录，都包含项目名称、出错时间、出错类型。
责任是谁、连带谁、损耗多少钱。
系统自动算。
这些数据还关联到个人绩效。
月底自动算进去。
还关联到项目档案。
同一个项目出过哪些错，一键调出来。
还按类型统计。
看看到底是哪类问题最多。
查到原因不是结束。
是开始。
工艺标准不清晰就修订规范。
沟通有遗漏就改流程。
系统有Bug就修。
每条记录都有一行字。
改进措施已实施。
什么时候改的，改了啥。
清清楚楚。
上线快一年了。
出错率从每个月十多起降到五六起。
重复出错从三成降到不到一成。
最意外的是。
师傅们反而更愿意记录了。
以前口头追责像审犯人。
现在系统记录不带情绪。
出错、登记、分析、改进。
成了正常流程。
上回有个新来的排版员。
做错了大小头的就料方向。
自己查了系统记录。
发现三个月前同样的事出了三次。
他主动来找我。
老唐，这个型号的大小头是不是该加个流程图。
我说行，你写呗。
后来那张流程图真贴出来了。
这就是系统的作用。
不用写代码。
一个Excel也能起步。
每周花十五分钟过一遍。
三个月后你可能有意外发现。
厂里八成出错，可能只来自两成的原因。
出错不可怕。
可怕的是同一个错犯第三次。